    Él debe casarse para asumir la dirección de su empresa, ella necesita dinero para salvar su hogar. Un matrimonio pactado les beneficia a ambos, pero ¿será tan sencillo cumplir las reglas del pacto como habían imaginado?

    El multimillonario Nick Ryan siempre se ha regido por la lógica y la razón, por lo que considera que eso del amor eterno es cosa de los cuentos de hadas. Como ahora debe casarse para obtener el control de sus negocios, necesita a alguien que acate unas reglas básicas: no enamorarse, evitar cualquier implicación emocional y mantener una relación puramente formal.

    Alexa, la mejor amiga de su hermana, es el tipo de chica impulsiva e idealista capaz de llevar a cabo un conjuro para conseguir a un hombre. Pero también haría lo que fuera por sus padres y resulta que necesitan dinero para liquidar la hipoteca de la casa familiar. Así que ella y Nick acuerdan un matrimonio de conveniencia durante un año. No debería ser tan difícil ¿verdad? Sin embargo, una serie de malentendidos, la irrupción del pasado, el destino y la pasión intervendrán para desbaratar sus planes.

    Otras autoras opinan…
    «Jennifer Probst firma una historia encantadora y romántica destinada a robarte corazón.»
    Lori Wilde

    «Una historia ágil y encantadora, llena de ardiente tensión sexual. ¡Matrimonio por contrato te enganchará y te dejará queriendo más!»
    Laura Kaye

    Y la prensa afirma…
    «Matrimonio por contrato es una de las novelas más tiernas que he leído en mucho tiempo. La historia es muy divertida y me hizo alternar entre las risas y las lágrimas.»
    Fresh Fiction

    «Una pasión tan explosiva y tierna como el comienzo de una historia de amor. […] Jennifer Probst nos brinda un romance ardiente y salvaje que va directo al corazón del lector.»
    Maldivian Book Reviewers