Michael Conte, italiano apuesto y millonario, debe resolver una emergencia. De acuerdo con la tradición familiar, el primogénito ha de ser el primero en casarse, pero es su hermana pequeña quien desea pasar por el altar de forma inminente y no él. Para hacer posible este enlace, Michael debe procurarse urgentemente una novia y presentársela a su familia durante un viaje a Italia. La elegida para el papel de su media naranja es Maggie Ryan, fotógrafa de moda, independiente y de temperamento fuerte. Cuando le plantean la oferta, Maggie la acepta con ciertas condiciones. Está convencida de que Michael está enamorado de su íntima amiga y cuñada Alexa y le considera un peligro para la estabilidad matrimonial de su hermano, así que le pide que, a cambio, deje en paz a su amiga. Aparentemente Maggie y Michael salen ganando con el pacto. Es la trampa perfecta salvo por un pequeño detalle… Los dos tienen muy claro que no se casarían ni aunque se encontraran solos en el universo, pero ninguno contaba con la arrebatadora tensión sexual que surgirá entre ambos.