NUESTRO MAESTRO
Martes, 18
Desde esta mañana, también me gusta mi nuevo maestro.
Durante la entrada, mientras él se instalaba en su sitio, se
asomaban de vez en cuando a la puerta varios de sus discípulos
del año anterior para saludarlo:
—Buenos días, señor Perboni.
—Buenos días, señor maestro.
Algunos entraban, le tomaban la mano y escapaban. Se veía
que lo querían mucho y que habrían deseado seguir con él. Él
les contestaba:
—Buenos días —y les estrechaba la mano, pero sin mirar a
ninguno; durante cada saludo se mantenía serio, con su arruga
en la frente, vuelto hacia la ventana, contemplando el tejado de
la casa vecina, y en lugar de alegrarse de aquellos saludos, se
adivinaba que le daban pena.
Después nos miraba, uno tras otro, con mucha atención.
Empezó a dictar, paseando entre los bancos, y al ver a un chico
que tenía la cara muy enrojecida y con unos granitos, dejó de
dictar, le tomó la barbilla y le preguntó qué tenía, tocándole la
frente para ver si tenía fiebre. En ese momento un chico se puso
de pie y empezó a bufonear a espaldas de él. Se volvió de
pronto, como si lo hubiera adivinado, y el muchacho se sentó y
esperó el castigo, con la cabeza baja y encarnado como la grana.
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
El maestro se acercó a él, le posó la mano sobre la cabeza y le
dijo:
—No lo vuelvas a hacer.
No dijo más. Se dirigió a la mesa y acabó de dictar. Cuando
concluyó, nos miró unos instantes en silencio, y con voz lenta y,
aunque ronca, agradable, empezó a decir:
—Escuchad: tendremos que pasar juntos un año. Procuremos
pasarlo lo mejor posible. Estudiad y sed buenos. Yo no tengo
familia. Vosotros sois mi familia. El año pasado todavía tenía a
mi madre: se me ha muerto. Me he quedado solo. No os tengo
más que a vosotros en el mundo; no poseo otro afecto ni otro
pensamiento. Debéis ser mis hijos. Os quiero bien, y debéis
pagarme con la misma moneda. Deseo no castigar a ninguno.
Demostrad que tenéis corazón; nuestra escuela será una familia,
y vosotros mi consuelo y mi orgullo. No os pido que lo
prometáis de palabra, porque estoy seguro de que en el fondo
de vuestras almas ya lo habéis prometido, y os lo agradezco.
En aquel momento apareció el bedel a dar la hora. Todos
abandonamos los bancos, despacio y silenciosos. El muchacho
de las piruetas se aproximó al maestro y le dijo con voz
temblorosa:
—¡Perdóneme usted!
El maestro lo besó en la frente y le dijo:
—Bien, bien; anda, hijo mío.
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
UNA DESGRACIA
Viernes, 21
Ha comenzado el año con una desgracia. Al ir esta mañana a la
escuela, contando yo a mi padre, de camino, las palabras del
maestro, vimos de pronto la calle llena de gente que se
agolpaba delante del colegio.
—Una desgracia. Mal empieza el año... —dijo mi padre.
Entramos con gran trabajo. El conserje estaba rodeado de
padres y de muchachos, que los maestros no lograban hacer
entrar en las clases. Todos iban hacia el despacho del director y
se oía decir: ―¡Pobre muchacho!‖ ¡Pobre Robetti!‖ Por encima de
las cabezas, en el fondo de la habitación llena de gente, se veían
los quepis de los agentes y la gran calva del director; después
entró un caballero con sombrero de copa, y corrió la voz:
—Es el médico.
Mi padre preguntó a un profesor:
—¿Qué ha sucedido?
—Le ha pasado la rueda por encima de un pie –respondió
aquel.
—Se ha roto el pie –añadió otro.
Se trataba de un muchacho del segundo grado que, yendo hacia
la escuela por la calle de Dora Grossa, y al ver a un niño del
primero elemental, escapado de la mano de su madre, caer en
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
medio de la acera a pocos pasos de un ómnibus que se echaba
encima, acudió valerosamente en su auxilio, lo asió y lo puso en
salvo; pero no habiendo retirado a tiempo el pie, una rueda del
ómnibus se lo había pillado. Es hijo de un capitán de artillería.
Mientras nos referían lo ocurrido entró como loca una señora en
la habitación, abriéndose paso; era la madre de Robetti, a la cual
habían llamado. Otra señora salió a su encuentro y, sollozando,
le echó los brazos al cuello; era la madre del otro niño, del
salvado. Juntas entraron en el cuarto, y se oyó un grito
desgarrador:
—¡Oh, Roberto mío, niño mío!
En aquel momento se detuvo un carruaje ante la puerta, y poco
después salió el director con el muchacho en brazos, que
apoyaba la cabeza sobre su hombro, pálido y cerrados los ojos.
Todos guardamos silencio; sólo se oían los sollozos de las
madres. El director se detuvo un momento, alzó al niño en sus
brazos para que lo viese la gente, y entonces, maestros,
maestras, padres y muchachos exclamaron a un tiempo:
—¡Bravo, Robetti! ¡Bravo, pobre niño!