Y le hacían saludos cariñosos. Y los muchachos y las maestras
que se hallaban cerca le besaban las manos y los brazos. Él abrió
los ojos y murmuró:
—¡Mi cartera!
La madre del chiquillo salvado se la mostró llorando, y le dijo:
—¡Te la llevo yo, hermoso, te la llevo yo! –y al decirlo sostenía a
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la madre del herido, que se cubría la cara con las manos.
Salieron, acomodaron al muchacho en el vehículo, y el coche se
alejó. Entonces, silenciosos, entramos todos en la escuela.
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
EL MUCHACHO CALABRÉS
Sábado, 22
Ayer tarde, mientras el maestro nos daba noticias del pobre
Robetti, que ahora tendría que andar con muletas, entró el
director con un nuevo alumno: un niño de cara muy morena, de
cabello negro, ojos también negros y grandes, de espesas cejas y
poblado entrecejo; vestía de oscuro y un cinturón de cuero
negro ceñía el talle. El director, después de hablar al maestro al
oído, salió dejándole a su lado al muchacho, que nos miraba
espantado. Entonces el maestro lo tomó de la mano y dijo a la
clase:
—Os debéis alegrar. Hoy entra en la escuela un nuevo alumno
nacido en Reggio di Calabria, a más de cincuenta leguas de
aquí. Quered bien a vuestro compañero que de tan lejos viene.
Ha nacido en la tierra gloriosa que antes dio a Italia hombres
ilustres y hoy le da honrados labradores y bravos soldados; es
una de las comarcas más bellas de nuestra patria, y en sus
espesas selvas y elevadas montañas habita un pueblo lleno de
ingenio y de corazón esforzado. Tratadlo bien, para que no
sienta estar lejos del pueblo natal; hacedle comprender que
todo chico italiano encuentra hermanos en toda escuela italiana
donde ponga el pie.
Enseguida se levantó y nos mostró en el mapa de Italia dónde
está situada la provincia de Calabria. Después llamó a Ernesto
11
Derossi, que es el que saca siempre el primer premio. Derossi se
puso en pie.
—Ven aquí –dijo el maestro.
Derossi salió de su banco y fue a situarse junto al escritorio,
frente al calabrés.
—Como el primero de la escuela —dijo el maestro— da el
abrazo de bienvenida, en nombre de toda la clase, al nuevo
compañero: el abrazo de los hijos del Piamonte al hijo de
Calabria.
Derossi murmuró con voz conmovida: ―¡Bien venido!‖ y abrazó
al calabrés; Éste lo besó con fuerza en las dos mejillas. Todos
aplaudieron.
—¡Silencio! —gritó el maestro—. En la escuela no se aplaude.
Pero se notaba que estaba satisfecho, y hasta el calabrés parecía
contento. El maestro le indicó sitio y lo acompañó hasta su
banco. Después continuó:
—Recordad bien lo que os digo. Lo mismo que un muchacho
de Calabria está como en su hogar en Turín, uno de Turín debe
estar como en su propia casa en Calabria; por esto combatió
nuestro país cincuenta años y murieron treinta mil italianos. Os
debéis respetar y querer todos mutuamente; cualquiera de
vosotros que ofendiese a este compañero por no haber nacido
en nuestra provincia, se haría para siempre indigno de mirar
con la frente alta la bandera tricolor.