y gris tórtola): en primer lugar: una gran mesa de madera ordinaria con la parte superior recubierta por una hoja de zinc (¿o de plomo?) doblada en los bordes y clavada por debajo, como las que sirven en los refectorios de los colegios o de esas instituciones caritativas donde se practica el intercambio de alimentos terrenales (proporcionados por la institución) por valores espirituales (la plegaria, el benedicite o la acción de gracias recitados o más bien masticados por la otra parte contratante, escolares o vagabundos), mesa proveniente, pues (otra mudanza), según todas las apariencias, de un convento, de una escuela o de un asilo (lo que, en un país donde las órdenes religiosas poseen -o mejor poseían aún pocas semanas antes- el monopolio de la instrucción y de la recuperación de las ruinas, sin duda era lo mismo). Sin embargo, eso no provenía de la mesa; a menos que se supusiera que los innumerables pasos por el metal blanquecino (al modo como se dice también que éste "recuerda" los martillazos recibidos y que a partir de cierto número se produce una especie de saturación, un cambio de estructura -y tal vez entonces se hubiera hecho poroso, capaz de retener en invisibles alveolos de la materia inagotables fuentes de hediondez-) de las innumerables bayetas que habían dejado tras de sí en la superficie barrida finas estrías paralelas, curvas y perladas, hubieran a la larga terminado por impregnarla del fétido hedor de los refectorios, transportando a casa de los millonarios los nauseabundos olores de puerros, coliflores, melones y aceite rancio acumulados, tibios e intestinos, no sólo en las habitaciones gris Pompadour, sino también en los corredores y las escaleras ocupados antaño por los pródigos venezolanos y los lores ingleses, como, diríase, la visceral exhalación de un organismo de tripas pantagruélicas en cuyo interior ellos mismos se hallaran ahora -hasta que abriendo la ventana se recordaba que no era el hotel (la fastuosa orgía de cornisas, volutas y petrificadas ondas desviada de su destino primigenio) lo que olía así, sino toda la ciudad, como si estuviera pudriéndose, amarillenta, polvorosa y fosilizada por encima del sofocante dédalo de sus cloacas. en segundo lugar: dos sillas de comedor de falso estilo Renacimiento alemán, de elevado respaldo esculpido en madera negra, el cual presentaba en lo alto una especie de escudo oval ligeramente abombado enmarcado con volutas que imitaban hojas de pergamino arrolladas, los dos montantes laterales del respaldo y las patas en forma de columna salomónica, los asientos recubiertos con terciopelo afelpado de un pelado granate que dejaba ver, en el centro, la amarillenta trama. en tercer lugar: una mesita de despacho repleta de papeles y con una máquina de escribir negra, con la marca de fábrica (Remington) en letras doradas medio borradas. en cuarto lugar: un gran canapé (verosímilmente sacado no ya de un convento sino de un burdel de lujo, a menos que lo fuera del palacio de un obispo) de madera dorada (no chapada, sino con la ayuda de esa pintura barata de un amarillo a base de bronce -lo que inclinaba el pronóstico a favor del burdel-), recubierto de seda de un rojo ajado o más bien rosáceo, con reflejos tornasolados, en bastante buen estado todavía en el respaldo, pero gastada en el asiento, deshilachándose en escalonamientos de fibras paralelas y finas como cabellos. en quinto lugar: una mecedora de madera barnizada amarilla, con el respaldo y el asiento de rejilla en bastante buen estado. en sexto lugar: una silla de cocina de madera, con el asiento de paja. en séptimo lugar: clavadas con chinchetas en la pared (aunque no exactamente en el lugar de los grabados galantes descolgados, de modo que los rectángulos claros eran netamente visibles) y puestas frente a frente en ambos muros laterales (los muros perpendiculares a aquel en que se abría la ventana), dos fotografías de idéntico formato (no muy grande: aproximadamente el de un folio mecanografiado, más un margen blanco de unos dos dedos de ancho) que representaban en papel brillante la una la cabeza de un hombre con barba y cabellera de profeta bíblico, con el busto vestido sin embargo con una chaqueta, abombada y alta la frente, los ondulados cabellos cayendo hasta más abajo de las orejas, la otra un hombre sonriente, de rostro cuadrado, negro mostacho, vestido con una cazadora de tela oscura y cuello de corte militar. en el panel de la izquierda de la ventana (por encima de la mesita que soportaba la máquina de escribir, dispuesta en diagonal en el ángulo de la estancia) un plano de la ciudad con sus manzanas de casas representadas en amarillo, sus calles trazadas en cuadrícula regular ("…como la reja de una cloaca, decía el americano, y si la levantáramos encontraríamos debajo el cadáver de un niño muerto al nacer envuelto en periódicos viejos -viejos, es decir, viejos de un mes- llenos de títulos incitantes. Eso es lo que hiede así: no las coliflores o los puerros en las escaleras de los cuchitriles, ni las letrinas atascadas, sólo una carroña, un feto con la cabeza demasiado grande amortajada con papel impreso, sólo un pequeño macrocéfalo muerto antes de término porque los doctores no eran de la misma opinión y arrojado a las cloacas en un sudario de palabras…", el tipo con cabeza de maestro de escuela que se mantenía tras la mesita en su silla (o mejor su cátedra) de obispo alemán de la Reforma mirándole entonces con aire reprobador, diciendo: "¡Oh, basta ya!", el americano sentado con una sola nalga en el borde de la larga mesa de refectorio colocando la última bala en un cargador de resorte, metiendo el cargador en la culata de su enorme pistola, diciendo: "…una hedionda momia envuelta y estrangulada por el cordón umbilical de kilómetros de frases entusiastas escritas en la cinta de una máquina por el entusiasmo armado de los corresponsales extranjeros de la prensa liberal. Víctima 